Hey, hetta er háttalagsregla.
Forrit er fløkt
Fyrst og fremst er nógv koda, sum skal skrivast.
Bara dømi um verkætlanirnar eg havi gjørt til hesa røðina
Kodan er yvir 12.000 linjur long.
Um talan er um eina veruliga rakstrartænastu
Sjálvt um tað er ein lítil tænasta, so fer hon lættliga upp um 100.000 linjur.
Hundrað túsund linjur eru nóg mikið til at fylla tjúgu skaldsøgur.
At skriva langa kodu merkir ikki, at tað er liðugt.
Tú mást halda á við at rætta kodu, tú skrivar.
Um tú rættar A, so brotnar B.
Um tú rættar B, so brotna A og C.
Fyri at brúka eina líkning, so er tað sum at vera fangaður í einum Rasputica og gráta.
Tú kundi sagt, at tað er ein líknandi støða sum ein hestur.
Hesa tíðina følir tú tørvin á sniðgeving.
Men tá tú faktiskt roynir at skriva eitt sniðgevingarskjal,
At siga tankarnar í høvdinum ítøkiliga
Tú finnur útav, at tað ikki er so lætt, sum tú heldur.
Sjálvt nótar, sum er eitt skjal, sum visuelt tekur upp ljóð ella tónleik,
Tað er so fløkt
Ikki bara tónleikur, men eisini fíggjar- og logistikk
Fjølbroyttari hugtøk og abstrakt brúkarakrøv
Tað verður ikki lætt at úttrykkja tað í einum ávísum modelli.
Tíbetur
At vinna á trupulleikanum við at modellera abstrakt hugtøk
UML varð føtt seinast í 1990-árunum.
Tað stóð Grady Butch á odda fyri.
Vit brúka UML við forvæntan
Tekna eitt floksmynd
Latið okkum eisini tekna eitt raðfylgjudiagramm
hvussu enn
Tá eg faktiskt royndi at sniðgeva tað, var tað øðrvísi enn at koda tað beinleiðis.
Tað tykist ikki vera nógv øðrvísi
Hví er tað so?
Tað er tí, at tankagongdin er von við umsiting.
Heldur enn at gera abstrakt hugtøk meira ítøkilig,
Tí tað umsetir hugsan á umsitingarstøði til UML.
Bara tí tú dugir at lesa nótar
Tað er ikki sum um eg dugi at yrkja tað
Bara tí tú lærdi UML
Tað er ikki sum um, at tú mennir sniðgevaraførleikar.
So í hesi røðini
Gjøgnum veruligar verkætlanir
Hvussu vit konkretisera abstrakt krøv
Kanst tú seta kotuna saman?
Eg vil fegin vísa tykkum persónliga
Eg valdi at bíleggja biografatgongumerki eftir øki.
Biografatgongumerkjabíleggingar eru lættar at skilja, tí tær eru mestsum kend øki.
Inniheldur ymiskar funkur so sum innritan, gjald, og plássval.
Tað tykist sum eitt gott dømi
Í grundini er evnið í hesi greinini ritbúnaðarsniðgeving, men
Eisini fara vit at fevna um royndardrivna menning.
Nútímans menningarumhvørvi stuðla upprunaliga royndartól.
Sjálvt um tú hyggur at kendum open source verkætlanum, so
Vit hava eitt ávíst stig av royndum.
Hetta merkir helst, at royndir hava so stóran týdning og nyttu.
Men í veruleikanum
Í nógvum førum er ikki bara TDD, men enntá royndarsjálvvirkan ikki rætt sett í verk.
At skriva innihaldsríkar royndir fyrst uttan nakra fyrireiking er
Tað er ongantíð lætt
Hetta er nakað, sum krevur samanlagdu førleikarnar hjá ritbúnaðarsniðgeving.
So, tað er betri at fáast við design og TDD saman.
Eg metti tað vera effektivt.
So nú skulu vit byrja fyrsta fundin í verkætlanini.
Tí hetta er ein lítil verkætlan
Tað eru tveir luttakarar
Tann til vinstru er økisserfrøðingur, og tann til høgru er mennari.
Domain serfrøðingar hava orðið á teimum skipanum, sum vit hava brúk fyri at byggja upp.
Tað sigur nógvar søgur
Sjónleikarhúsið vit reka
Tey eru umleið fýra túsund um alt landið.
Tað kann økjast enn meira í framtíðini.
Í løtuni er bert bíleggingarfunktión fyri biografatgongumerki stuðlað.
Vit ætla at leggja atgongumerkjasølu til stórar framførslur afturat seinni.
Og tað týdningarmesta er, at tú ongantíð skalt dupulta bíleggja pláss.
Fyrr høvdu kundatænastumiðstøðirnar ordiliga ringt við tí slagnum av trupulleika.
Tí tað eru nógvar filmsupplýsingar og ummælisdátur, sum longu eru savnaðar.
Hesi dátu mugu vera óbroytt.
Her er prátið væl skipað, men
Faktiskt eru fleiri upplýsingar
Tað verður latið á ein óskipaðan hátt .
Men søgan, sum kemur fram í byrjanini av verkætlanini, er
Tí tað er tað týdningarmesta kravið
Tú mást lurta væl eftir
Forritarar lurta eftir serfrøðingum á økinum.
Eg havi nakrar spurningar.
Stóra framførsluatgongumerkjabíleggingarfunktiónin, sum tú nevndi
Nær verður tað lagt afturat?
Skal hetta takast við í umfangið av hesi verkætlan frammanundan?
Ella eg vil gjarna vita um eg skal umhugsa tað enn
Og tørvurin á at varðveita verandi dátur .
Merkir hetta, at vit ikki skulu broyta DB skipanina?
Eru nakrar aðrar tænastur, sum deila DB í løtuni?
Sum tit síggja á DB, so er
Tí domain serfrøðingar eru ikki forritarar.
Tøkniliga úttrykkið er tvítýtt
Forritarar mugu kanna hesi tingini væl.
Serfrøðingar á økinum svara spurningum hjá forritarum soleiðis:
Stóra framførsluatgongumerkjabíleggingarfunktiónin
Tað er eingin ávís tíðarætlan enn.
Men tá funktiónir verða lagdar afturat í framtíðini
Soleiðis at tú kanst uppgradera uttan stórvegis trupulleikar
Eg haldi, at tað hevði verið gott, um tú kundi givið tí nøkur umhugsni hesaferð.
Vit brúka ikki DB til annað enn okkara tænastur.
At broyta sjálva skipanina er ikki ein stórur trupulleiki, so leingi dáturnar verða væl viðlíkahildnar.
Eftir at hava hoyrt søguna
Eg haldi ikki, at tær nýtist at stúra fyri stóru sýningini.
Tað er ikki umfangið av verkætlanini.
Krøvini eru heldur ikki greið
Eg veit ikki nær eg fái brúk fyri tí, men
Hatta er ein trupulleiki, sum vit mugu kanna aftur seinni.
Sjálvt um tað ikki er skrásett í skjalinum .
Eisini fara økisserfrøðingar at geva svar um, at teir fara at umhugsa stórar framførslur.
Tú mást ikki gloyma
Í lagi
Síðani er stórframførsluatgongumerkjabíleggingarfunktiónin
Eg vildi ikki sett tað millum fremstu raðfestingar fyri hesa verkætlan.
Í staðin ger tað tað lættari at víðka um virksemið seinni í menningartilgongdini.
Eg skal ansa væl eftir tí
Ikki hugsa um tað. Lít bara á meg
Tað er umráðandi at semjast væl
Gjøgnum okkara prát higartil
Toppraðfestingarnar eru samanfataðar soleiðis:
Hetta eru upplýsingarnar, sum økisserfrøðingar hava givið.
Tulka og skipa frá einum mennarasjónarhorni
Byrja verkætlanina
Við serfrøðingum á økinum
Tá tú hevur tikið støðu til málini við tíni verkætlan,
Nú er tíðin komin at nevna tína verkætlan.
Spyr fyrst ein serfrøðing um teirra meining.
Hvat skal eg nevna verkætlanina?
Tað er ein bíleggingarskipan fyri film.
Hvat við bara Filmsbíleggingarskipanini?
nei, eg vil ikki
Eg skal taka mær av teimum stóru framførslunum
Latið okkum fara við Filmsbíleggingarskipanini. Ja?
stórur
Stóra tøkk
Serfrøðingar á økinum vilja kanska hava verkætlanarnøvn á koreanskum.
Men frá einum mennarasjónarhorni
Øll hugtøk íroknað verkætlanarnøvn
Av tí at tað er implementerað beinleiðis í kodu,
Tað er lættari at definera tað á enskum um tað ber til.
Tað er umráðandi hjá forritarum at fylgja tørvinum hjá økisserfrøðingum trúgvur, men
Tá hugsað verður um alla verkætlanina
Vit hava eisini ábyrgdina av at stýra tingunum effektivan veg.
Um tú hevur tikið støðu til eitt navn til tína verkætlan
Nú er tíðin komin at finna útav, hvør brúkar Filmsbíleggingarskipanina.
Tú skalt sjálvandi spyrja ein serfrøðing á økinum um upplýsingar um hetta.
Og vit finna útav, at vit hava kundar og leiðarar.
Eitt av teimum elementunum, sum er lætt at sleppa undan í fyrstu stigunum av sniðgevingini, er
Tað er ein avhengi uttanífrá.
Uttanhýsis avhengi eru
Tað kundi verið ein verandi arvaskipan,
Tað kundi verið ein gjaldsskipan
Hetta avhengissambandið er
Tí tað kann hava stóra ávirkan á samlaðu skipanarsniðið.
Tað er umráðandi at eyðmerkja tað so tíðliga sum gjørligt.
tíbetur
Elementir sum gjaldsgáttir og arvaskipanir
Tí tað longu verður brúkt í verandi skipanum .
Tað kann skiljast lutfalsliga lætt
Eitt av tí, sum er lætt at síggja burtur frá í einum avhengandi parlagi, er
Tað eru umhvørvislig viðurskifti uttanífrá .
Okkara land er í somu tíðarsonu .
Í einum landi við stórum landaøki hevur hvørt sjónleikarhús sítt tíðarskeið.
Síðani filmsbíleggingarskipanin
Tað slepst ikki undan, at tað verður ávirkað av umhvørvisligum viðurskiftum sum t.d.
Hesi viðurskifti eru ikki lætt at síggja, uttan so at tú spyrt økisserfrøðingin beinleiðis.
Tað er lætt at sleppa
Serfrøðingar á økinum hava lyndi til at síggja burtur frá hesum smálutum.
Tí forkláringin kann sleppa
Av tí at avhengissambandið varð greitt sagt
Latið okkum nú fokusera á innanhýsis í Filmsbíleggingarskipanini.
Fyrst og fremst, hvat ger kundin í Filmsbíleggingarskipanini?
Latið okkum spyrja økisserfrøðingarnar
Hvat gera kundar?
Kundar leita eftir filmum,
Sí smálutir um filmin,
Vel eina sýningartíð,
Vel títt sess,
Bílegg biografatgongumerki,
Kanna bíleggingar upplýsingar,
Ger ting sum at avlýsa eina bílegging
Eru tað at velja sýningartíð og at velja pláss ein partur av tilgongdini at bíleggja biografatgongumerki?
Og at bíleggja biografatgongumerki, at avlýsa bíleggingar
Keypir tú jú ikki bara ein atgongumerki og fært peningin endurgoldnan?
tú hevur rætt
Tað er rætt
Tí tað er eitt kent øki nú
Vel sýningartíð og vel títt pláss
Er hetta ein partur av tilgongdini at bíleggja biografatgongumerki?
Eg kundi spurt
Men um tað er eitt ókent øki,
Greina hvørt nýtslutilfelli nærri
Tú fert at endurtaka raffineringstilgongdina fleiri ferðir.
Alt eftir verkætlanarstøðuni
Tú kanst endurtaka hesa tilgongdina fleiri ferðir,
Jú meira tú tekur tær tíð og greinar væl,
Minka um royndir og feilir í sniðgevingar- og umsitingarstigunum.
Út frá samrøðuni higartil
Vit hava skipað okkara kundanýtslutilburðir í fýra flokkar:
Næst er umsitarin
Umsitarin sær, at tað eru fimm leiðslulutir:
Persónliga eri eg varin við at brúka orðið "Manage" í menning.
Stýra er eitt ov breitt úttrykk
Tað er ógreitt, hvat tú gert.
Tað er tað sama her eisini
Hvussu er tað júst stýrt?
Eg veit ikki
Við at tosa við serfrøðingar á økinum
Hvør leiðslulutur er víðkaður til eitt ávíst nýtslutilfelli.
Um tað er ein verulig verkætlan
Tað eru nokk fleiri nýtslutilfelli enn hetta.
Her havi eg einfaldað tað til forkláring.
Tað sum er umráðandi at leggja til merkis her er, at tá tú gert eina koyritíð,
Tú sært, at atgongumerkið eisini er skapt
Og tá ið tú keypir ella endurrindar atgongumerki
Tú sært eisini, at vit brúka eina tænastu uttanífrá, sum eitur gjaldsgátt.
Eg sameindi nýtslutilburðirnar hjá kundum og leiðarum.
Hyggja vit at øllum nýtslumálinum soleiðis
Okkurt kennist tómt
Tað er ein møguleiki at leggja eitt sjónleikarhús afturat.
Eg síggi einki sum Leitisjónleikarhúsið
Tað tykist sum um tað eru rættiliga nógv nýtslutilfelli, sum verða slept.
Tí frá einum økisserfrøðingi er nógv at greiða frá.
Hetta nýtslumálið, sum tykist so týðiligt,
Tú kanst sleppa frágreiðingini.
So hvat við frá einum mennara sjónarhorni?
Tað er betri at sleppa einføldum tíðindamálum sum at leita eftir einum sjónleikarhúsi.
Hevði hetta ikki verið meira gagnligt fyri skjalaumsiting?
Um tað er backend sniðgeving
Einføld nýtslutilfelli sum at leita eftir einum sjónleikarhúsi
Eg haldi tað er í lagi at sleppa tí
Tað, sum eg sigi, er, at tað er ikki ov seint at svara í umsitingarskeiðnum.
Men um tað er ein verulig verkætlan
Fyri skermplanleggjarar eru hesi nýtslutilfelli eitt gott útgangsstøði.
Planleggjarin hugdi at nýtsluførinum við at leita eftir sjónleikarhúsi.
Hvussu skal eg gera tað møguligt at leita eftir sjónleikarhúsum?
Tú verður førur fyri at hugsa
Tá tú setur diagrammini saman til eitt, sær tað fløkt út.
Var tað ein verulig verkætlan, so hevði hon verið nógv fløktari.
Í hesum føri er ikki neyðugt at noyða samanlegging.
Eg havi bara lagt tey saman her fyri at avdúka, at tað mangla mál.
Eg fylti øll vantandi málini út.
Eg havi eitt nýtslutilfelli, har sambandið við leikaran er slept.
Hetta er galdandi fyri bæði kundar og leiðarar.
Og fyri at lætta um umsitingina, skrivaði eg tað á enskum.
Tað er í lagi nú tí tað er ein lítil verkætlan
Um verkætlanin er stór og fløkt
Hvar skal ein økisserfrøðingur byrja at greiða frá?
Tað kann vera trupult
Hvat ger ein umsitarin?
Tað er nógv arbeiði
Sum væntað frá stjóranum
Kunnu vit í hesum førinum undirbýta leikararnar?
Tað er eisini eitt gott hugskot at ummæla
Í fyrstuni varð eg kallaður umsitari .
Tað kann vera møguligt at undirbýta eftir leikluti .
Og við at brúka Filmsbíleggingarskipanina
Tað kunnu vera uttanhýsis tænastur
Um vit segmentera leikararnar soleiðis,
Økisserfrøðingar fara at kunna veita meira systematiskar upplýsingar.
Hetta er sjálvandi bara eitt dømi um at greina eitt fløkt øki.
Tað kunnu vera aðrir góðir mátar
Tað er umráðandi at svara fleksibelt alt eftir støðuni.
Hetta er niðurstøðan
Hesaferð fara vit at brúka eitt nýtslutilburðardiagramm
Set tær mál fyri verkætlanina
Eg havi gingið ígjøgnum fyrstu stigini av greiningini.
Persónliga, undir allari menningartilgongdini
Eg haldi, at greining er tann torførasta.
Tí vit mugu skipa tey mest abstraktu og ógreiðu hugtøkini.
Næstu ferð fara vit at hyggja at høvuðsnýtsluførunum .
Latið okkum greina tað nærri
Takk fyri tykkara megnar arbeiði higartil.